INE: Tasa de desempleo en Chile se ubica en 8,4% en el trimestre diciembre-febreroEn la RM tasa de desocupación alcanzó un 9,2%, con un descenso de 0,1 pp. en doce meses.

Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2025/03/28/1161883/desempleo-en-chile.html

El Instituto Nacional de Estadísticas (INE) informó esta mañana que la tasa de desempleo en Chile se ubicó en 8,4% durante el trimestre diciembre 2024-febrero 2025, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Empleo (ENE). La cifra significó un descenso de 0,1 pp., debido a que el alza de la fuerza de trabajo (0,8%) fue menor a la presentada por las personas ocupadas (0,9%). Por su parte, las personas desocupadas disminuyeron 0,6%, incididas únicamente por quienes se encontraban cesantes (-1,1%). NOTICIAS RELACIONADAS INE: Desempleo vuelve a caer en trimestre octubre-diciembre y cierra 2024 en 8,1% 90 INE: Desempleo regista descenso en último trimestre pero en la RM se mantiene sobre 8,5% 86 Respecto al mismo periodo del año anterior, la tasa de participación se situó en 62,3%, y no presentó variación, mientras que la tasa de ocupación alcanzó 57,1%, creciendo 0,1 pp. en el período. Por otra parte, la población fuera de la fuerza de trabajo aumentó 1,1%, influida únicamente por las personas inactivas habituales (1,4%). Por sexo En las mujeres, la tasa de desocupación se situó en 9,3%, alcanzando un incremento de 0,3 pp. en doce meses, producto del ascenso de 0,6% de la fuerza de trabajo, mayor al de 0,4% registrado por las mujeres ocupadas, por su parte, las desocupadas crecieron 3,2%. Las tasas de participación y ocupación se situaron en 52,7% y 47,8%, retrocediendo 0,1 pp. y 0,2 pp., en cada caso. Las mujeres fuera de la fuerza de trabajo, por su parte, se expandieron 1,2%. En los hombres, la tasa de desocupación fue un 7,7%, disminuyendo 0,4 pp. en un año, a raíz del alza de 1,0% de la fuerza de trabajo, menor a la de 1,4% registrada por los hombres ocupados. Los desocupados, en tanto, descendieron 3,9%. La tasa de participación, por su parte, llegó a 72,3%, sin presentar variación, mientras que la tasa de ocupación alcanzó 66,7%, expandiéndose 0,3 pp. en el período. Los hombres fuera de la fuerza de trabajo aumentaron 0,9%. Región Metropolitana En la Región Metropolitana, la tasa de desocupación del trimestre diciembre 2024 – febrero 2025, alcanzó un 9,2%, con un descenso de 0,1 pp. en doce meses. En el mismo período, la estimación del total de la población ocupada creció 0,7%, incidida principalmente, según sector económico, por actividades financieras y de seguros (23,5%), administración pública (13,7%) y comunicaciones (16,2%). Alza de personas ocupadas En doce meses, la estimación del total de personas ocupadas creció 0,9%, incidida tanto por los hombres (1,4%) como por las mujeres (0,4%). Los sectores económicos que más contribuyeron al incremento de la población ocupada fueron transporte (7,9%), actividades financieras y de seguros (17,2%) y administración pública (4,9%); en tanto que, por categoría ocupacional, el alza se observó exclusivamente en personas asalariadas formales (3,2%). Informalidad La tasa de ocupación informal se ubicó en 26,1%, decreciendo 1,3 pp. en doce meses. En el mismo período, las personas ocupadas informales disminuyeron 4,0%, incididas tanto por las mujeres (-6,4%) como por los hombres (-1,8%). Según sector económico, la variación del total de las personas ocupadas informales fue incidida por comercio (-7,5%) e industria manufacturera (-16,0%); mientras que, por categoría ocupacional, incidieron personas trabajadoras por cuenta propia (-2,7%) y asalariadas privadas (-2,7%). Estacionalidad La tasa de desocupación ajustada estacionalmente (que elimina los efectos de los factores exógenos estacionales de naturaleza no económica que influyen en su comportamiento coyuntural) se situó en 8,5%, aumentando 0,1 pp. con respecto al trimestre móvil anterior. Horas de trabajo e indicadores de subutilización de la fuerza de trabajo En doce meses, el volumen de trabajo, medido a través del número total de horas efectivas trabajadas por las personas ocupadas, descendió 0,4%; mientras que el promedio de horas trabajadas decreció 1,3%, llegando a 35,8 horas. Según sexo, el promedio de horas para los hombres fue 38,5 y para las mujeres, 32,2 horas. La tasa combinada de desocupación y fuerza de trabajo potencial alcanzó 16,8%, con una disminución de 0,2 pp. en el período. En los hombres se situó en 14,2%, y en las mujeres en 20,1%. La brecha de género fue 5,9 pp.

Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2025/03/28/1161883/desempleo-en-chile.html